## 基本概念

### 1.命题

1. 断言是一个陈述语句，一个命题是一个或真或假而不能两者都是的断言，如果命题是真，我们说他的**真值**为真，命题为假，真值是假。
2. 如果一个命题不能分解成更简单的命题，这个命题叫**原子命题**或**本原命题**。
3. 常用的五个逻辑运算符或逻辑连接词
合取词 $\land$
析取词 $\lor$


### 2.重言式

1. 对有n个命题变元的命题公式$A(P_{1},{\space}P_{2},{\space}···,{\space}P_{n})$,命题变元的真值有$2^n$种不同的组合。每一种组合叫做一种指派，一共有$2^n$种指派
* 对于所有的指派，命题公式均取值真，这种命题叫**重言式**，或叫**永真式**。
* 对应于所有指派，命题公式均取值假，这种命题叫**矛盾式**，或叫**永假式**。

2. 逻辑恒等式(重要的几个)

* $E_{8}$:$\quad$ $P{\lor}(Q{\land}R){\Leftrightarrow}P{\land}Q{\lor}P{\land}R$
* $E_{9}$:$\quad$ $P{\land}(Q{\lor}R){\Leftrightarrow}(P{\lor}Q){\land}(P{\lor}R)$

3. 代入规则和替换规则

* 一条重言式中某个命题变元出现的每一处均代入以同一公式后，所得的仍是重言式
* 有恒等式$A{\Leftrightarrow}B$若在公式C中出现A的地方替换B（不必每一处）而得到的公式D，则$C{\Leftrightarrow}D$。


### 3.范式

1. 析取范式和合取范式

* 合取式称为积，析取式成为和。
* 命题公式中的一些命题变元和一些命题变元的否定之积，称为基本积，一些命题变元和一些命题变元的否定之和，称为基本和（单个的命题变元也可以叫做基本积，例如$P$）。
* 一个由基本积之和组成的公式，如果与给定的命题公式等价，则称它为该公式的析取范式。
* 一个由基本和之积组成的公式，如果与给定的命题公式等价，则称它为该公式的合取范式。

2. 主析取范式和主合取范式

* 在n个变元的基本积中，若每一个变元与其否定不同时存在，而两者之一必出现且仅出现一次，则这种基本积叫做**极小项**。n个变元可以构成$2^n$种极小项，把命题变元看成1，命题变元的否定看成0。一个由极小项的和组成的公式，如果与给定的公式等价，则成为该公式的**主析取范式**(求一个公式的主析取范式就是把不与其他命题变元相析取的部分换成$B\ {\lor}\ {\neg}B$)。写作：
$$\sum(1,\ 3,\ 5,\ 7)$$
* 在n个变元的基本和中，若每一个变元与其否定不同时存在，而两者之一必出现且仅出现一次，则这种基本和叫做**极大项**。n个变元可以构成$2^n$种极大项，把命题变元看成0，命题变元的否定看成1。一个由极大项的积组成的公式，如果与给定的公式等价，则成为该公式的**主合取范式**。写作：
$${\pi}(2,\ 4,\ 6,\ 8)$$

* 主析取范式和主合取范式都为$2^{2^n}$个。

3. 证明方法
* 无意证明法
* 平凡证明法
* 直接证明法
* 间接证明法
* $({P_1}\ {\land}\ {P_2}\ {\land},\ ···, {P_n}){\rightarrow}Q$形式的证明
* ${P_1}\ {\land}\ {P_2}\ {\land},\ ···, {P_n}{\rightarrow}(P{\rightarrow}Q)$形式的证明:使用CP规则变成证明${P_1}\ {\land}\ {P_2}\ {\land},\ ···, {P_n}\ {\land}\ P{\rightarrow}Q$
* $({P_1}\ {\lor}\ {P_2}\ {\lor},\ ···, {P_n}){\rightarrow}Q$j即需证明对每一i,${P_i}{\rightarrow}Q$成立，即分情况证明。
* 反证法
